Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-09 complexidade.tex
complexidade.tex: Hipótese mostrada necessario ao teorema da união
tcc.tex: Adicionado estilo de teorema "Contra-Exemplo".

>>>>

Em outras palavras,
é essencial que as funções $f_i$
eventualmente parem de se cruzar.

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
    iremos demonstrar que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

    Seja $\Sigma$ o alfabeto de $L$,
    tome $\$$ um símbolo fora de $\Sigma$
    e construa as linguagens
    \begin{align*}
        L_1 &= L \cup L\$ \cup ( \Sigma \Sigma )^* \\
        L_2 &= L \cup L\$ \cup \Sigma ( \Sigma \Sigma )^*
    \end{align*}

    $L_1$ contém todas as palavras de tamanho par de $\Sigma^*$,
    todas as palavras de tamanho ímpar de $L$,
    e todas as palavras de tamanho par de $L$ concatenadas com $\$$.
    $L_1$ foi construída de forma que pertencesse
    a $\mathcal C_\PhiDT(f_1)$;
    um algoritmo que resolve $L_1$
    é, primeiro, determinar se a entrada possui tamanho par
    e aceitando neste caso
    (gastando $n$),
    ou então apagar um possível $\$$,
    voltar para o começo
    (gastando mais $n$)
    e executar o algoritmo de $L$
    (gastando mais $n^3$).
    Note que todo algoritmo que opera em tempo $T(n)$
    para $L_1$
    pode ser convertido num algoritmo que opera em tempo
    $T(n) + 2n$ para $L$;
    basta verificar a paridade e emendar um $\$$ no final
    se necessário.
    Isso indica que $f_1$ é a complexidade ``ótima''
    de $L_1$;
    isto é,
    todas as máquinas que resolvem $L_1$
    precisam ter complexidade de tempo
    eventualmente acima de $n^2$,
    para todo $n$ par.

    $L_2$ é análogo, mas para $f_2$.
    Observe que $L$ não pertence nem a $\mathcal C_\PhiDT(f_1)$
    nem a $\mathcal C_\PhiDT(f_2)$.

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exiga tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
    iremos demonstrar a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Iremos mostrar que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

    Seja $M_1$ um algoritmo que aceita $L_1$
    tal que $\PhiDT(M_1, x) \leq g(|x|)$
    para quase todo $x$.
    Essencialmente,
    após algum $n_1$,
    para toda palavra maior que este número
    precisamos ter $\PhiDT(M_1, x) \leq g(|x|)$.
    Pelo raciocínio acima,
    $\PhiDT(M_1, x)$,
    para $|x|$ par,
    não pode ser menor que $|x|^2$ sempre;
    portanto, $g(n) > n^2$ quase sempre
    que $n$ for par.

    A mesma técnica,
    se aplicada a $L_2$,
    mostra que
    $g(n) > n^2$ quase sempre que $n$ for ímpar.
    Combinando ambos,
    temos $g(n) > n^2$ quase sempre.
    Mas isso colocaria $L'$ em $\mathcal C_\PhiDT(g)$
    --- contradição.

    Portanto,
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1)
    \end{equation*}
    não é uma classe de complexidade,
    é apenas um conjunto.
\end{counterexample}

Observe que a ausência de monotonicidade
não foi o ``grande vilão''
deste contraexemplo.
A prova do teorema da união,
em nenhum momento,
assumiu monotonicidade das funções envolvidas.
